## Дать определение независимости случайных величин.

Рассмотрим случайный вектор (ξ ,η). Случайные величины ξ и η назовем независимыми, если случайные события {ξ < x} и {η < y} являются независимыми
для всевозможных действительных x и y. В противном случае случайные величины назовем зависимыми.

## Дать определения функции распределения и плотности распределения случайного вектора, сформулировать их основные свойства.

Функцией распределения (вероятностей) случайной величины ξ называют функцию F(x), значение которой в точке x равно вероятности события {ξ < x}, т.е.
события, состоящего из тех и только тех элементарных исходов ω, для которых ξ (ω) < x:
F(x) = P{ξ < x}

Непрерывной называют случайную величину ξ , функцию распределения
которой F(x) можно представить в виде

F(x) = \int\limits^x_{-\infty}f(y)dy

Функцию f(x) называют плотностью распределения (вероятностей) случайной величины ξ .

## Сформулировать теорему о свертке.

Формула свертки для плотностей распределения случайных величин ξ и η:
f_ζ(z) = \int\limits_{-\infty}{+\infty}f_η(z−x)f_ξ(x)dx

## Дать определения ковариации и коэффициента корреляции, ковариационной матрицы, сформулироватьих основные свойства.

Ковариацией (корреляционным моментом) cov(ξ ,η) случайных величин ξ и η называют математическое ожидание произведения случайных величин ξ\circ = ξ −Mξ и η\circ = η −Mη:
cov(ξ, η) = M(ξ\circ η\circ) = M((ξ − Mξ)(η − Mη))

Ковариация имеет следующие свойства
1. cov(ξ, ξ) = Dξ
2. cov(ξ ,η) = 0 для независимых случайных величин ξ и η
3. Если η_i = a_iξ_i +b_i, i = 1,2, то cov(η_1, η_2) = a_1a_2cov(ξ_1,ξ_2).
4. −\sqrt{DξDη} \leq cov(ξ ,η) \leq \sqrt{DξDη}, причем
|cov(ξ ,η)| = \sqrt{DξDη}
тогда и только тогда, когда случайные величины ξ и η связаны линейной зависимостью,
т.е. существуют такие числа a и b, при которых
η = aξ − b.
5. cov(ξ ,η) = M(ξη) − MξMη

Коэффициентом корреляции случайных величин ξ и η называют число ρ = ρ(ξ ,η), определяемое равенством (предполагается, что Dξ > 0 и Dη > 0)
ρ =\frac{cov(ξ ,η)}{\sqrt{Dξ ·Dη}}

Коэффициент корреляции имеет следующие свойства.
1. ρ(ξ, ξ) = 1.
2. Если случайные величины ξ и η являются независимыми (и существуют Dξ > 0 и Dη > 0), то ρ(ξ, η) = 0.
3. ρ(a_1ξ + b_1, a_2η + b_2) = ±ρ(ξ ,η). При этом знак плюс нужно брать в том случае,
когда a_1 и a_2 имеют одинаковые знаки, и минус — в противном случае.
4. −1 \leq ρ(ξ ,η) \leq 1.
5. |ρ(ξ ,η)| = 1 тогда и только тогда, когда случайные величины ξ и η связаны линейной зависимоcтью.

Матрицей ковариаций (ковариационной матрицей) случайного вектора ξ называют матрицу Σ = (σ_{ij}) = (cov(ξ_i, ξ_j)), состоящую из ковариаций случайных величин ξ_i и ξ_j.

## Дать определения нормального вектора и вектора, равномерно распределённого в области, сформулировать свойства двумерного нормального вектора.



## Сформулировать первое неравенство Чебышёва.

Для каждой неотрицательной случайной величины ξ , имеющей математическое ожидание Mξ, при любом ε > 0 справедливо соотношение
P{ξ \geq ε} \leq \frac{Mξ}{ε},
называемое первым неравенством Чебышёва.

## Сформулировать второе неравенство Чебышёва.

Для каждой случайной величины ξ , имеющей дисперсию Dξ , при любом ε > 0
справедливо второе неравенство Чебышёва
P{|ξ −Mξ | \geq ε} \leq \frac{Dξ}{ε^2}.

## Сформулировать закон больших чисел в форме Чебышёва и его следствие для схемы Бернулли.

(Закон больших чисел в форме Чебышёва). Пусть последовательность ξ_1,ξ_2,...,ξ_n,... независимых случайных величин такова, что существуют Mξ_i = m_i и Dξ_i, причем дисперсии Dξ_i ограничены в совокупности (т.е. Dξ_i \leq C для некоторой постоянной C), i = 1,2,...
Тогда
\frac{1}{n}\sum\limits^n_{i=1}ξ_i-\frac{1}{n}\sum\limits^n_{i=1}m_i\rightarrow\limits^P_{n\to\infty}0.
то есть для последовательности ξ_1,ξ_2,...,ξ_n,... выполнен закон больших чисел. При этом говорят также, что к последовательности ξ_1, ξ_2, ..., ξ_n, ... случайных величин применим закон больших чисел в форме Чебышёва.

Пусть проводится n испытаний по схеме Бернулли и Yn — общее число
успехов в n испытаниях. Тогда наблюденная частота успехов (доля успехов)
p\hat = \frac{Y_n}{n}
cходится по вероятности к вероятности p успеха в одном испытании
p\hat \rightarrow\limits^P_{n\to\infty} p.

## Сформулировать центральную предельную теорему и теорему Муавра — Лапласа.

Пусть ξ_1,ξ_2,...,ξ_n,... — последовательность независимых одинаково распределенных случайных величин, Mξ_n = m, Dξ_n = σ^2, S_n = \sum\limits^n_{i=1}ξ_i. Тогда
P\textbraceleft\frac{S_n - nm}{\sqrt{nσ^2}} < x\textbraceright\rightarrow\limits_{n\to\infty} Ф(x),
где Φ(x) — функция стандартного нормального распределения.

(интегральная теорема Муавра — Лапласа). Обозначим через Y_n суммарное
число успехов в n испытаниях по схеме Бернулли с вероятностью успеха p и вероятностью
неудачи q = 1 − p. Тогда с ростом n последовательность функций распределения случайных
величин \frac{Y_n−np}{\sqrt{npq}} сходится к функции стандартного нормального распределения, т.е.
P\textbraceleft\frac{Y_n−np}{\sqrt{npq}} < x\textbraceright\rightarrow\limits_{n\to\infty} Ф(x).

## Дать определение случайной выборки, статистического ряда выборки, выборочной функции распределения, выборочного среднего, выборочной дисперсии.

Совокупность независимых случайных величин X_1, ... , X_n, каждая из
которых имеет то же распределение, что и случайная величина X, называется выборкой и записывается как X\vec_n = (X_1,...,X_n) (иногда просто X_1, ... , X_n). При этом число n называют объемом выборки, а случайные величины X_i — элементами выборки. 

Статистическим рядом выборки называют таблицу, где в первой строке расположены элементы
z_{(1)},...,z_{(r)}, а во второй — числа их повторений n_1,...,n_r
. Отношение \frac{n_k}{n} называют частотой значения z_{(k)}, k = \overline{1,r}.

## Дать определение исправленной выборочной дисперсии.
## Дать определение выборочного начального момента.

Случайную величину
\hat µ_k(\vec X_n) = \frac{1}{n} \sum\limits^n_{i=1}X_i^k
называют выборочным начальным моментом k-го порядка.

## Дать определение выборочного центрального момента.

Случайную величину
\hat v_k(\vec X_n) = \frac{1}{n} \sum\limits^n_{i=1}(X_i - \overline{X})^k
называют выборочным центральным моментом k-го порядка. 

## Дать определение точечной оценки.

Точечной оценкой параметра θ ∈ Θ назовем любую функцию от наблюдений \hat θ(\vec X_n).

## Дать определение состоятельной оценки, несмещённой оценки.

Оценку \hat θ(\vec X_n) параметра θ ∈ Θ называют состоятельной, если с ростом объема выборки n она сходится по вероятности к оцениваемому параметру θ, т.е.
\hat θ(\vec X_n)\rightarrow\limits^P_{n\to\infty} θ.

Оценку \hat θ(\vec X_n) параметра θ ∈ Θ называют несмещенной, если ее математическое ожидание совпадает с θ, т.е. M\hat θ(\vec X_n) = θ для любого n. 

## Дать определение метода моментов.

Оценкой θb(~Xn) = (θb
1(~Xn),...,θbr(~Xn)) параметра θ методом моментов
назовем решение любой системы из r уравнений вида

\begin{cases}

\hat µ_{i_α}(\vec X_n) = µ_{i_α}(θ), α = \overline{1,k},\\
\hat v_{j_β}(\vec X_n) = v_{j_β}(θ), β = \overline{1,l},\\

\end{cases}

k +l = r, относительно неизвестных θ_1,...,θ_r. Индексы i_α и j_β выбирают таким образом, чтобы эта система уравнений решалась как можно проще (обычно так бывает, если i_α и j_β невелики, например 1, 2 и т.д.)

## Дать определение метода максимального правдоподобия.

Пусть \vec X_n — независимые наблюдения случайной величины X. Если X непрерывна, что через P(x;θ) обозначим ее плотность f(x;θ), а если X дискретна, то по определению положим P(x;θ) = \mathbf{P}\{X = x\} для любого x ∈ \mathbb{R}:
P(x;θ)=
\begin{cases}
f(x;θ), если X непрерывная случайная величина
P(x;θ) = \mathbf{P}\{X = x\}, если X дискретная случайная величина
\end{cases}

## Дать определение доверительного интервала.

Пусть \vec X_n = (X_1,...,X_n) — независимые наблюдения случайной величины или случайного вектора X с функцией распределения F(x;θ), зависящей от скалярного параметра θ, значение которого неизвестно. Предположим, что для параметра θ построен интервал (\underline{θ}(\vec X_n), \overline{θ}(\vec X_n)), где \underline{θ}(\vec X_n) и \overline{θ}(\vec X_n) являются такими функциями случайной выборки \vec X_n , что для некоторого γ ∈ (0,1) выполняется равенство
P\{\underline{θ}(\vec X_n)\leq θ \leq\overline{θ}(\vec X_n)\}
В этом случае интервал (\underline{θ}(\vec X_n), \overline{θ}(\vec X_n)) называют доверительным интервалом для параметра θ с коэффициентом доверия γ или γ -доверительным интервалом, а случайные величины \underline{θ}(\vec X_n) и \overline{θ}(\vec X_n)соответственно нижней и верхней границами доверительного интервала.

## Указать вид доверительного интервала для математического ожидания нормальной случайной величины с известной дисперсией.
## Указать вид доверительного интервала для математического ожидания нормальной случайной величины с неизвестной дисперсией.
## Указать вид доверительного интервала для дисперсии нормальной случайной величины с неизвестным математическим ожиданием.
## Указать вид приближённого доверительного интервала для вероятности успеха в схеме Бернулли.
## Дать определение статистической гипотезы.
## Дать определение ошибки первого рода.
## Дать определение ошибки второго рода.
## Дать определение доверительного множества.
## Дать определение критического множества.
## Указать вид критериев проверки гипотезы о математическом ожидании нормальной случайной величины с известной дисперсией.
## Указать вид критериев проверки гипотезы о математическом ожидании нормальной случайной величины с неизвестной дисперсией.
## Указать вид критериев проверки гипотезы о дисперсии нормальной случайной величины.